公钥
我们需要做的第一件事是将ECDSA或椭圆曲线数字签名算法应用于我们的私钥。椭圆曲线是由等式 y²=x³+ax+b 定义的曲线，选择a和b。有一整套这样的曲线是公认并在使用的。比特币使用secp256k1曲线。

以太坊使用相同的椭圆曲线secp256k1，因此获取公钥的过程在两种加密货币中都是相同的。

通过将ECDSA应用于私钥 60cf347dbc59d31c1358c8e5cf5e45b822ab85b79cb32a9f3d98184779a9efc2 ，我们得到一个64字节的整数，它是两个32字节的整数，表示椭圆曲线上的点的X和Y，连接在一起。

对于我们的例子，我们得到了 1e7bcc70c72770dbb72fea022e8a6d07f814d2ebe4de9ae3f7af75bf706902a7b73ff919898c836396a6b0c96812c3213b99372050853bd1678da0ead14487d7 。

在Python中，它看起来像这样：

private_key_bytes = codecs.decode(private_key, ‘hex’)
# Get ECDSA public key
key = ecdsa.SigningKey.from_string(private_key_bytes, curve=ecdsa.SECP256k1).verifying_key
key_bytes = key.to_string()
key_hex = codecs.encode(key_bytes, ‘hex’)
注意：正如你从上面的代码中看到的，我使用了 ecdsa 模块中的方法，并使用 codecs 解码了私钥。这与Python相关，而不是算法本身，但我将解释我们在这里做了什么来消除可能的混淆。

在Python中，至少有两个类可以保留私钥和公钥：“str”和“bytes”。第一个是字符串，第二个是字节数组。Python中的加密方法使用“bytes”类，将其作为输入并将其作为结果返回。

现在，有一个小问题：一个字符串，比方说， 4f3c 不等于字节数组 4f3c 。相反，它等于具有两个元素的字节数组， O& lt;。这就是 codecs.decode 方法所做的：它将字符串转换为字节数组。对于我们将在本文中进行的所有加密操作，这都是相同的。

钱包地址

一旦我们获得了公钥，我们就可以计算出地址。现在，与比特币不同，以太坊在主要和所有测试网络上都有相同的地址。用户在制作和签署交易时指定他们希望在过程中稍后使用的网络。

要从公钥创建地址，我们需要做的就是将Keccak-256应用于密钥，然后获取结果的最后20个字节。就是这样。没有其他哈希函数，没有Base58或任何其他转换。你唯一需要的是在地址的开头添加“0x”。

这是Python代码：

public_key_bytes = codecs.decode(public_key, ‘hex’)
keccak_hash = keccak.new(digest_bits=256)
keccak_hash.update(public_key_bytes)
keccak_digest = keccak_hash.hexdigest()
# Take the last 20 bytes
wallet_len = 40
wallet = ‘0x’ + keccak_digest[-wallet_len:]
校验

现在，你可能还记得，比特币通过哈希公钥并获取结果的前4个字节来创建校验和。对于所有比特币地址都是如此，因此如果不添加校验和字节，则无法获得有效地址。

在以太坊，这不是事情的运作方式。最初，没有校验和机制来验证密钥的完整性。然而，在2016年，Vitalik Buterin 引入了校验和机制，后来被钱包和交易所采用。

将校验和添加到以太坊钱包地址会使其区分大小写。

首先，你需要获取地址的Keccak-256哈希值。请注意，此地址应传递给没有 0x 部分的哈希函数。

其次，迭代初始地址的字符。如果哈希的第i个字节大于或等于8，则将第i个地址的字符转换为大写，否则将其保留为小写。

最后，在结果字符串的开头添加 0x 。如果忽略大小写，则校验和地址与初始地址相同。但大写字母让任何人都检查地址是否确实有效。你可以在此处链接的页面上找到校验和验证的算法。

正如你将在提案中读到的，对于此校验和方案，“平均每个地址将有15个校验位，如果错误输入，随机生成的地址将意外通过检查的净概率为0.0247％。”

这是将校验和添加到以太坊地址的代码：

checksum = ‘0x’
# Remove ‘0x’ from the address
address = address[2:]
address_byte_array = address.encode(‘utf-8’)
keccak_hash = keccak.new(digest_bits=256)
keccak_hash.update(address_byte_array)
keccak_digest = keccak_hash.hexdigest()
for i in range(len(address)):
    address_char = address[i]
    keccak_char = keccak_digest[i]
    if int(keccak_char, 16) >= 8:
        checksum += address_char.upper()
    else:
        checksum += str(address_char)
结论

如你所见，为以太坊创建地址比比特币简单得多。我们需要做的就是将ECDSA应用于公钥，然后应用Keccak-256，最后获取该哈希的最后20个字节。

